---
layout: post
category : 东走西逛
tags : [巴黎, Dior]
title: 巴黎街角，看尽Dior的美丽年代
---
<p style="text-indent: 2em"></p>

巴黎人都会吃喝玩乐，穿衣打扮，细节和精神都依稀可见“美丽年代”的片段。那时代留下的地点，也成为今天的时髦去处，衣冠楚楚的男男女女身在其中，逍遥自在。

听到Christian Dior的名字，你会想到丝绸，艳丽四射的丝绸，一道光似的紧贴着女人的肩，流到腰上，流到极尖的高跟鞋上。

翻译成中文“克莉丝汀·迪奥”，不知就里的人以为那是个千娇百媚的女人，可实际上他却是个风度翩翩的男子，来自民风淳朴的诺曼底海边。

早在很久以前缺面包缺煤的大战的贫瘠时代， Christian Dior已经是法国女人的温柔字眼，花枝招展，风情万千，骨子里仍是一如既往的巴黎式优雅和高贵。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">留住巴黎的美丽年代</p>

18世纪末，文学家Mercier写了一本《巴黎面貌》，其中有一句：“有人说，不管你有哪方面的天分，不吸吸巴黎的空气，是无法发展它的。”

没有人能够否认巴黎是mode的故乡。

这个城市有本领把所有过客纳为子民，吸引南来北往的艺术家投怀送抱，在纷繁的大都会载沉载浮，把巴黎当圆心、当故乡，名扬四海或无疾而终……只要来到巴黎，就有机会，就有希望。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">年轻的Christian Dior一定读到过这句话，面对诺曼底的海洋，他发誓要去往巴黎。</p>

彼时，早他20年出生的香奈儿已在巴黎呼风唤雨，店搬到最昂贵的地段Aubourg St-Honore街上，5号香水像是大战中砸下的最猛烈的炸弹，碎片倾洒向女人的香闺床上。

少年Dior看着香水广告上罗衫轻解的女人。对香奈儿无限崇拜，他感觉到他将会在巴黎成为服装设计师，但一定想不到自己将成为香奈儿最痛恨的敌手。

19世纪末20世纪初，欧陆隐隐风云将起，整个法国还埋着头沉醉在温柔乡里，钻研形形色色的感官享乐，巴黎像快乐的旋转木马，围绕欲望疯狂旋转。

那个年代被人叫做“美丽年代”，放纵荒唐，华丽奔放。剧场餐厅奢豪如宫殿，拱形窗子，弧形椅子，拼花的墙壁，手绘的玻璃，堂皇的空间里漂浮着粉妆玉琢的绅士淑女。往日的宫廷排场，跟随大革命散步到巴黎的市民阶层中，当然，所谓“市民”，也并不是真正的市井小民。

Christian Dior还来不及认识美丽年代的时候，“一战”敲响了终结者的丧钟。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">从温柔乡骤然醒来的人还怔怔不知所措，“二战”的轰炸机已盘旋在巴黎高低起落的屋顶上，德国纳粹攻进首都，另一个刻板的、没有色彩的时代强行进驻巴黎。</p>

一夜间一无所有的人们想起前些年的安逸快乐、随心所欲，徒有轻叹一声：那样的美丽呀!

今天的法国人也无缘见识美丽年代的排场了，心里却还是深深地眷恋着那个时代，巴黎人都会吃喝玩乐，穿衣打扮，细节和精神都依稀可见美丽年代的片段。那时代留下的地点，也成为今天巴黎城里的时髦去处，衣冠楚楚的男男女女身在其中，逍遥自在。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">中间相隔的一百年、两次大战、存在主义、经济危机……全部一笔勾销。对于品质，对于优雅气度，对于美丽事物，<!--more--></p>
<p style="text-indent: 2em">巴黎人永远是锲而不舍的，远远的一百年如同咫尺。</p>

初到巴黎的 Christian Dior很快就领会了这个城市的气质，对那个逝去的美丽年代心神向往。在剧场做服装师的日子里，他每天缝制的是绚丽夺目的舞台宴服，一刀一剪都在呼唤美丽 年代的繁琐和精致，裁剪出袅娜多姿的女人身影。他不再崇拜香奈儿，相信自己将会打造出令全巴黎心仪的女人。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">Christian Dior的新装，要狂欢节一般的华丽，水钻、缀珠、云纱、天鹅绒，西装也好，长裙也好，隐隐约约总要看得见浑圆的肩膀，细细的蜂腰——Christian Dior要的是最妩媚的优雅、最温柔的高贵。</p>

近半个世纪以前，“二战”刚过，买面包奶油还得用粮票， Christian Dior就这样构思他献给巴黎的衣裳，不愁布料，不迁就，不凑合，要把女人宠坏，要像美丽年代无忧无虑。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">DIOR，让女人更女人</p>

巴黎，从来就是女人的城市。

即使在“一战”结束，“二战”将起的空当，巴黎人也急切地想要重建女人的都会。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">生而逢时的香奈儿攀在 浪头，推出女人裤装、短裙、配件，装扮出一身男装的女人，在男人的社交场出尽风头。也在同时，女人脱去了束缚胸部的紧身马甲，穿上了新发明的胸罩；海滩出 现了穿两截泳衣晒日光浴的前卫女子；有声电影出世，银幕上下，满巴黎都是眉毛弯弯，睫毛翘翘，帽子斜戴的画一样的女人。</p>

30年代，面包和牛奶 都还匮乏的年代，巴黎却有近百家时装boutique，光是为仕女量身订做衣服，战争期间服装展示如常举行，模特身后是遍地瓦砾，巴黎更热衷悲剧性的美， 更震撼人心。服饰业竞争激烈，Nina Ricci，Vionnet，Lanvin……当然， Chanel还是第一把交椅。

那时，女人们开始工作、做运动、开车、在公众场合抽烟。巴黎的发廊里，坐着一排刚把头发剪得短短的女人，手里翻阅着女性杂志。被“女性主义”搞得头脑狂热的女人们，不只剪短发、穿裤子，还穿香奈儿西装打领带，流行尖端没了性别。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">香奈儿一手打造出一个标榜“女权”的时代，本意上其实并非完全出自意识形态，多少迫于不得已的苦衷。正是艰难时世，布料短缺，才因时就宜提倡短裙；棉麻才替代了绸缎丝绒；不见了花边流苏，也没了鲜艳亮片……女人在“疯狂年代”里迷失了自己，不再是美丽年代里绽放的花朵。</p>

Christian Dior将一切看在眼里，替女人叹息。

1947年2月2日，缺煤的一个寒冬，Christian Dior在店里灰色调的沙龙，推出了他的处女服装秀。

那一天冷风凛冽，气温零下13度，Montaigne街30号宾客云集，袂影联翩，一派热烈气氛。

一袭袭绸缎晚礼服，香 肩微露，细腰款摆，花瓣线条，腰下迸开小皱沿，拖着幽幽长裙摆，将女人穿成一枝亭亭玉立的郁金香。到场的女宾们如痴如狂，跳过两次大战，又回到了美丽年代 去了。那天在座的美国时尚龙头、多家女性杂志的大老板Carmel Snow惊叹一句：This is the new look!

在男装化的时尚中，还女人本色的Dior被誉为“new look”。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">美丽，到底是不能将就，凑合不来的。</p>

Christian Dior的一袭晚礼服用布25米，绝对是令一心一意节省布料的裁缝们心惊目跳的大手笔，也是他让女人们受宠若惊的慷慨。

女人爱美是不讲理的，是流窜在血液里的，是宁可少一餐面包，也不能委屈的。

Dior的设计成为上流社会的新闻，令女人重新认识和赞美起自己的身体发肤。Dior的华丽潮流，总是令人期待，色彩绚烂，大量亮片、彩条，金属感觉，细腻但不轻浮，有颓废，有野气，还有美丽十足。

Dior，就像女人的心情。每一季新装都获得女人们的更多掌声和惊叫。流行趋势隔三差五地改头换面，爱时髦的女人亦步亦趋地跟随着。
<p style="text-indent: 2em">DIOR，蒙恬大道的60年风流</p>
<p style="text-indent: 2em">1947年，Christian Dior42岁，已称不上青年才俊了，靠朋友资助，终于有了自己的第一家店，就在Montaigne街的30号，与香榭丽舍大道交错的路口。垂吊水晶灯，整面镜子墙，浮雕天花板，灵感来自美丽年代。</p>

Christian Dior就在这一条大道上挑起了时尚革命，成为时尚界最负盛名的贵族精英。

蒙恬大道(Avenue Montaigne)是巴黎城内观光客不多的高尚地段，名列世界十大名街。短短的一条大街，林立世纪初豪宅，全是响当当的世界超级名牌。

今天走在蒙恬大道上的路人，多是惯会弄潮的时尚一族，口味风尚各有功夫。

眼光厉害的，一眼便看得出这位金灿灿的太太是香奈儿；那位脸红红、拉正领带要回写字楼的先生是boss；等不及提早去喝下午茶、一身披挂的老太太是YSL。看他们选择的品牌，你就可以勾勒他们的喜好、品味和消遣。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">有一个不论年纪，秸梗云纱飘逸，细腰盈盈，感觉特别柔媚的，很可能就是Christian Dior，擦身而过，闻到Miss Dior的茉莉花香，你会心一笑。果然，这是个Dior的女人。</p>

苏格兰直筒套装不会是Christian Dior；领口下整齐一排镶金扣子不会是Christlan Dior；穿起来张牙舞爪的更不会是Christian Dior；就算西装， Christian Dior也要女人穿起来优雅多姿。
<p style="text-indent: 2em"></p>
<p style="text-indent: 2em">早在20世纪初，蒙恬 大道上一栋栋气势嚣张的石头豪宅，就令此地成为巴黎最体面的一条大道之一。从香榭丽舍圆环(Rond Point de Champs- Elysee)走上蒙恬大道，往塞纳河岸方向即到戴安娜王妃香消玉殒的阿尔玛桥(Pont de l'Alma)，短短七八百公尺的大道，顶着16世纪法国大作家 Montaigne之名，雍容华贵。Christian Dior便是贵族中的贵族。</p>

一夕蹿红的Christian Dior，以new look惊艳巴黎时尚界，绝对的蒙恬大道元老。

隔壁如今是Chanel。

多年前Coco Chanel呼风唤雨的天王地位被少年英雄Christian Dior取代，退隐多年高龄七十的Chanel气不过，又复出推出新款，时不我予，当时的前浪后浪，今日同是时尚权柄，也算佳话。

自1920年始，Madeleine Vionnet在蒙恬大道50号开了第一家高级时装店，接着是Nina Ricci、CD，一发不可收的豪华历史沿大道淌流到今天。

Dior的总店在蒙恬大道已近60年的历史，现在店的对面是时髦咖啡馆，华彩的巨大橱窗里映出的是今天巴黎的摩登。

在乱花渐欲迷人眼的时尚海洋里，历经60年风流，Dior留给巴黎、留给女人的，不是那几季新装，不是名扬国际的一个品牌，而是一个令女人完美的年代，一种温柔情愫。

到今天，美丽世界应该感谢Christian Dior，这个脉脉含情的绅士，感谢他成就了一种专属于女人的优雅时尚。所以人们要去蒙恬大道30号朝圣
<p style="text-indent: 2em"></p>