---
layout: post
category : 东拉西扯
tags : [青春]
title: 不朽的鹊桥
---
鹊桥仙（秦观） 

纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！ 

一 

杜牧写下了七夕的冷寂：宫女坐在如水般清凉的玉石台阶上，仰望天上的牵牛织女星，嗟叹的却是命运一如秋天被遗弃的团扇。 

白居易记录了长生殿七夕的凄婉：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期！” 

祖咏唱出了七夕的欢悦：“闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。向日穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。”今日的民俗学专家读了，定然会吟咏再三的。 

美丽的传说啊！就这样诉说了一代又一代，流传了一个世纪又一个世纪，汉代的佚名诗人深情吟唱过，月下的少女焚香穿针祈祷过，唐明皇长生殿对月盟誓默念过，轻摇团扇扑流萤的宫女抬头仰望过。 

只可叹，那样扣人心弦的诗篇总让人感到有一份缺失，直到读了秦观的《鹊桥仙》，我才明白那些诗篇所缺失就是“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”中透出的丝丝暖意。 

自一曲《鹊桥仙》唱罢，所有的七夕诗仿佛都黯然失色了。因为，平平仄仄的文字在宽广的银河上架起的不仅是一座鹊桥，而且还是一道永不消逝的爱的彩虹。有了那座鹊桥，有了那道彩虹，人们更加坚信世界上还有真爱，坚信还有心与心的天长地久的守望，哪怕是在不圆的月夜。

二 

犹如选择牡丹就意味着拒绝幽兰。牛郎织女的传奇有着无数个版本，秦观笔下的《鹊桥仙》才是我的最爱。 

又一次展读《鹊桥仙》，星空的舞台就又一次拉开了帏幕。 

一年的三百六十四天，织女织过春天的朝霞，织过夏日的彩虹，织过王母娘娘凤冠上的飘带，织过仙姐仙妹们的嫁衣，当然她也没有忘记为自己织一袭华丽的衣衫，就为那一年一次的七月七。 

七月七，织女一年望眼欲穿的日子，热切盼望的日子，朝思暮想的日子。西天的太阳正要落山，天庭王母宫阙的大门一扇扇在暮色中次第打开，一团祥云过处，原来正是七仙女轻舒广袖，从寂寞的深宫翩然而出。 

银河依然恶浪滔天，茫无际涯，此刻，彼岸的世界，憨厚善良的牛郎也正眼角眉梢掩不住兴奋，疾如流星向着银河靠近。 

夕阳坠入银河碧涛的时候，正是亿万只多情侠义的喜鹊将彩桥搭就的时刻，也正是牛郎织女牵手的时刻。 

一年的思念，因为有了这一夕的倾诉，便永远不会枯萎凋谢。 

一年的守望，因为有了这一夕的相拥，便永远不会成为绝望。 

一年的期待，因为有了这一夕的补偿，便永远不会催人肠断。 

他们以至死不渝的坚持对抗着王母娘娘最恶毒的诅咒，他们以永不背弃的忠诚赢得了鹊鸟的热情相助。 

银河鹊桥之上，秋风习习，夜半的露水悄悄地沾上了他们的衣裳。憨厚的牛郎低头抚慰织女：“我们尽管不能像人间的夫妻能朝夕相守，但比起那些没有爱情的男女，只要我们长相忆长相爱，只要我们年年有七月七，我们又何尝不是幸福的人呢？” 

织女一头埋在牛郎宽厚而温暖的胸怀，盈盈的泪眼全是那水一般的柔情，仿佛是在回答：“我也真想将时间凝固，只可惜黎明就要来临，欢愉的时光真如梦一样短暂。不过，我们依然是幸福的，时间与空间永远不会将我们的真爱阻隔。” 

启明星派出的使者发出了最后的劝告，一声声珍重的告别声里，一次次深情的回首中，牛郎与织女彼此的背影又一次越来越远。 

三 

美国女诗人狄金森说：“等待一小时，太久。如果有爱作为报偿，恰巧在那一小时以后，等待一万年，不长。”狄金森是一位永远在等待的女诗人，她不是等了一小时，而是等了一辈子！ 

她没有等来属于自己的爱情，只等来了人们送给她的一个外号———“艾默斯特修女”。 

狄金森将自己的情感当作世界上最珍贵的非卖品，一如卢浮宫收藏的孤本名画。为什么？这个世界知音难觅！ 

狄金森生活的世界是一个可以让爱为自己作主的时代，丘比特的神箭却总与她擦肩而过。不，应该说，狄金森眼里根本没有丘比特。 

几千年前传说中的牛郎织女爱得缠缠绵绵、轰轰烈烈，他们却无法为自己的爱情之舟导航。 

一个是可以爱，却不敢爱，不相信爱；一个是倾心相爱，却不能爱，无法爱。 

我不想去评说，哪一种爱更让人觉得悲哀，我只想说这或许正是“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”的诗行能够不朽的原因。