---
layout: post
category : 东拉西扯
tags : [番禺, 广州, 公民]
title: 广州，最具公民社会气象的都市
---


2009年 广州番禺垃圾焚烧项目因居民反对停建

2011年 广州在迎接亚运会的建设过程中，广州的几乎所有媒体都持续不断揭露抨击亚运工程对广州市民日常生活的干扰，甚至连 广州市的高层官员，也出来做这样的表态。比如广州市委常委、常务副市长苏泽群就痛批部分亚运工程扰民。媒体还频繁使用一个词“被亚运”。
<!--more-->
而在上海，怎么可能有人敢公开说世博会工程是“铺张浪费、劳民伤财”？即使有人敢这么说，也不可能有上海任何媒体报道，而敢到公开场合散发这类传单的人，当然至少是治安拘留，搞不好就是判刑，要去吃牢饭的。

其实此前的2009年9月，类似于《上海不欢迎你》，广州也有人用《北京欢迎你》的曲子，恶搞了一首《广州欢迎你》，但是据凤凰卫视报道，《上海不欢迎你》作者竟然就被公安部门请去喝咖啡了，而广州根本没事，大街小巷传唱

<!--more-->2011年5月5日，16岁少年陈逸华他来到广州地铁1号线，举牌反对广州地铁统一化翻新行动。三天之后，广州地铁公司约见了这个高中生。

2011年6月10日，广州女生区佳阳向市发改委送小皮球讽刺就光亮工程质疑“踢皮球”，发改委客气接收，并对质疑进行解释

我喜欢待在这个城市的原因，就是因为上面这些小事情，就公民社会而言，广州至少领先上海50年，北京帝都不提，想都不用想，还有一篇文章转发一下：
<blockquote>广州，最具公民社会气象的都市
作者：朱建刚 2010-10-12 18:07:22
来源：http://maizhi2010.blog.163.com/blog/static/13589228920109126648879/

有朋友从北京来，参加了麦田基金会的挂牌仪式，在中心呆了半日，对我说，“广州的NGO气氛真的不同，北京似乎也有许多会，但是NGO之间的交流、支持似乎和这里差异很大”。我深以为然，并且觉得相比于北京、上海等其他大城市，广州是最具公民社会气象的大都市。

就说说这个刚刚成立的麦田教育基金会，也就是在广州才有这样的“奇迹”。从一个纯粹网络的志愿者组织登记成为基金会，没有后台，没有大款，没有背景，就这样在广州注册，他可能是国内第一个来自草根的基金会，创始人莫凡只是一个设计师，年薪应该不过三十万吧，居然就建立起基金会，这依赖于成千上万的麦田志愿者，也得益于广东的促进慈善公益组织的法规，将总部设在了广州万汇楼。这一天我参加了它的第一次理事会。

麦田计划只是一个缩影，说广州最具公民社会气象，首先要说的是它的众多的志愿者和义工文化。这些志愿者早已不仅仅是体制内群众动员型的志愿者，而是更庞大的是各类以社区为基础的和以互联网为基础的民间志愿者。他们在春节的时候给无家可归者送面包，或者在地震的时候第一时间感到现场，可贵的是广州的义工文化，不走高调动员，而更强调民间自发，低调出行，三五成群，渐成潮流。一个一个的NGO正是从这种志愿行动中孵化出来。这是天然的孵化器。

广州的民间公益组织和北方许多以项目为导向的NGO很大的不同就是它从志愿行动中产生，从社区服务中产生。它发展得慢，但是实在。它毗邻港澳，深受其专业化的影响，同时也非常开放。它们体积不大，但是精干灵活。没有巨无霸，但是渐成网络，这两天，参加千禾基金会的项目审批会议，才发现广州的NGO网络，正像广西、云南、重庆等地一样，正在悄然形成。而且节点上的组织都低调得可以，做得其实都有动力。这次看ICS举办的社会企业策划大赛才知道，许多类似多背一公斤的社会企业其实都已经在这个城市活动多年。当然不能忘记的，还有广东人文学会，这是全国唯一的人文学会。这两天正要举办任仲夷思想的研讨会。长期关注麻风病的汉达正入选壹基金的典范工程。这个服务遍布南中国的组织，长期以来关注被遗忘的人群，而且是麻风康复者自己的组织，这在NGO中简直不可思议，而在广州，却似乎只是平常的一个民间公益组织。

如果说组织是公民社会的第二个指标外，那么公众舆论以及民意气氛就是衡量的第三个指标。周末和《南风窗》的编辑喝茶，也和南都的朋友洽谈慈善季的推动，这才体会到媒体在中国的不易，以及南方媒体保持专业主义和公民社会价值观的不易。但是这就是广州的媒体，氛围已经形成，怎么压也不能抹去。媒体俨然已经是这个城市的名片。没有读者，就没有这样的媒体，而这一媒体本身就是公民社会的一部分。当然还有新媒体，楼上的天涯站在那里，我们要和它推出一档新节目：《公益领袖来了》。

然而让广州更加具有公民社会气象的不仅仅在于它的言路的相对开放，而且还因为它的公民行动，孙志刚事件教育了这个城市的很多人，从政府到民众，而反焚化炉、预算公开、城市工程的反铺张、恩宁路的文化保育、撑粤语、拜客等，尤其是那些持续的理性的业主维权行动，使得社会成为一种理性温和的力量，虽然行为偶有激进，也屡有来自房地产、黑社会和基层的打压，但是总体却可以推动政府的政策变化。

不得不说，更加难得是这个城市的政府，它似乎不如上海政府的效率，但是它对社会的宽松是有文化传统的积累。它不但放宽行业协会，而且慈善公益类组织登记也可以不需要业务主管单位。这牛皮倒不真是吹的，而真的有范例。我遇到的和谐社区发展中心居然能够注册，真让我惊叹。尤其是警察。他们不但让这个城市的治安好转许多，而且当我读到一篇《上海人民广场目击记》的辛酸网文，听到各地纷纷传来饭醉被抓的消息时，我感受到广州的神奇，这一天，广州平安无事。

也许放在另一个社会中，广州是一个普通的都市，可是放在这个神奇的国度，广州却让我深刻地感受到它是真正的大都市，是“纽约”，它鱼龙混杂，锈迹斑斑，问题层出不穷，但是却活力充沛，多元包容，动力十足。深圳说七年要建立社会主义公民社会，深圳要让公民社会成为深圳的城市精神，广州什么也没有说，广州已经初具气象。

伟大的城市总有伟大的大学。中山大学是我体会到这个城市魅力的最直接的地方。一晚和中大一些一流的教授和校领导的晚宴，谈论的话题不是钱和房子，而是慈善和学术伦理，我深切地体会到，在教育界种种变相腐败的局面下，仍然有不屈不挠的建设的力量存在，有良知存在。我慢慢体会到这是为什么中大是中国最有活力乃至最自由的大学，不仅仅因为有有社会良知的教授存在，还因为有令人肃然起敬的校长们存在。人们种种关于这一群校长的传说，现在看到了。这个学校的很多教授和学生让我感动，它包容着我，帮我们挡风遮雨。它有许多让人不满的地方，也有顶不住的时候，但是它包容着批评和创新的力量。它为这个城市，奠定知识和精神的支柱

在这个城市，我学习怎样成为公民。</blockquote>
