---
layout: post
category : 东拉西扯
tags : [手机 , 门禁 ]
title: 手机门禁四大主流近场识别技术原理及优劣势分析
---

近年来，移动应用异常火爆，微信支付、支付宝支付停车费等移动互联网手段在停车场领域风声水起，使到发展不温不火的门禁行业也兴起了手机门禁。

目前技术层面上手机智能门禁的解决手段主要有四种：蓝牙、NFC、二维码和WIFI。下面就这四种技术从实现方式和优劣势上做个简单的分析。

1.蓝牙技术 　

技术背景：蓝牙技术本来就是很成熟了，是一种无线技术标准，可实现固定设备、移动设备和楼宇个人域网之间的短距离数据交换(使用2.4—2.485GHz的ISM波段的UHF无线电波)。蓝牙技术最初由电信巨头爱立信公司于1994年创制，当时是作为RS232数据线的替代方案。蓝牙可连接多个设备，克服了数据同步的难题。

实现方式：蓝牙门禁可以在无遮挡物干扰的情况下，8米左右的距离就能够和门禁进行对接，在手机端通过app调用蓝牙服务，在门禁端安装智能硬件，接收蓝牙指令后控制门锁。

优点：1、技术成熟;2、改造成本较低;3、控制距离长;

缺点：1、需要手机打开蓝牙功能;2、如有遮挡物会影响读取效果;3、根据2016年5月份TOP600机型数据分析，大部分的智能机都支持蓝牙，但支持BLE蓝牙4.0的机型大约200多种，约占主流机型的33%，也就是说，只有2015年推出的机型才可能支持蓝牙4.0，还有67%机型是不支持BLE蓝牙4.0的。所以蓝牙门禁的普及难道很大。

2、NFC技术

技术背景：这个技术由非接触式射频识别(RFID)演变而来，由飞利浦半导体(现恩智浦半导体公司)、诺基亚和索尼共同研制开发，其基础是RFID及互连技术。近场通信(Near Field Communication,NFC)是一种短距高频的无线电技术，在13.56MHz频率运行于10厘米距离内。其传输速度有106 Kbit/秒、212 Kbit/秒或者424 Kbit/秒三种。目前近场通信已通过成为ISO/IEC IS 18092国际标准、ECMA-340标准与ETSI TS 102 190标准。

实现方式：首先，需要一部具NFC功能的移动设备。其次，还需要配置能够从具NFC功能的移动设备读取虚拟凭证卡的硬件。最后，还必须开发包括移动网络运营商、受信服务管理商以及提供和管理移动凭证卡的其他运营商在内的生态系统。

优点：1、设置程序较短，使用NFC来替代人工设置会使创建连接的速度大大加快：少于十分之一秒;2、耗电量低、一次只和一台机器链接，拥有较高的保密性与安全性。

缺点：支持NFC功能的手机比支持蓝牙4.0的更少，占比大概为15.4%，因此，NFC虽好，但也只适合在特定的场合使用。

3、二维码技术

技术背景：二维条码/二维码(2-dimensional bar code)是用某种特定的几何图形按一定规律在平面(二维方向上)分布的黑白相间的图形记录数据符号信息的;在代码编制上巧妙地利用构成计算机内部逻辑基础的“0”、“1”比特流的概念，使用若干个与二进制相对应的几何形体来表示文字数值信息，通过图象输入设备或光电扫描设备自动识读以实现信息自动处理;它具有条码技术的一些共性：每种码制有其特定的字符集;每个字符占有一定的宽度;具有一定的校验功能等。同时还具有对不同行的信息自动识别功能、及处理图形旋转变化点。

实现方式：二维码门禁采用二维码作为人员身份识别的介质和载体，系统给每一个用户实时分配一个经过加密的二维码，用户通过在门禁设备上扫描此二维码即可打开相应的门锁。

优点：1、二维码目前的应用很广泛，且方便易用，利于普及;2、二维码能很好的集成门禁管理和访客管理两大功能;3、无论是使用APP还是公众号，都能支持大部分智能手机;4、用户体验较好。

缺点：1、二维码容易被复制，存在安全隐患;2、改造成本较高。

4、WIFI技术 　　

技术背景：无线网络技术由澳洲政府的研究机构CSIRO在90年代发明并于1996年在美国成功申请了无线网技术专利。几乎所有智能手机、平板电脑和笔记本电脑都支持Wi-Fi上网，是当今使用最广的一种无线网络传输技术。WIFI不受硬件芯片和操作系统的影响，连接速度快，可以一对多连接，还可直通互联网。WIFI协议执行的是全球统一标准的802.11n协议，具有超前的前瞻性，发布至今，从没有更替，不存在兼容性的问题，适配所有手机。

实现方式：在智能社区上的应用比较广泛，通常和监控一起使用，通过APP进行门禁管理。

优点：1、使用WIFI门禁，通常是智慧社区的应用之一，兼容性大，可增容性大、且功能丰富;2、通讯协议是统一标准的802.11n，所有智能手机都能稳定适用;3、后台管理便捷、可实现远程开门。

缺点：1、需要接入网络，改造的成本较高;2、WIFI门禁高度依赖于网络，如果出现断网、网络信号传输不稳定等现象，会直接影响到该功能的应用。