---
layout: post
category : 东拉西扯
tags : [安防 , 趋势]
title: 2018中国安防趋势观察
---

一.产业趋势：

-----人工智能推动智能安防时代真正开启：视频分析成为标配!
2016年是安防人工智能的元年，而十年前安防产业才刚刚从模拟进入数字安防时代，二十年前安防制造业才是刚刚开始萌芽蠢动，二十年来产业技术快速迭代，不断拥抱前沿技术。
新技术的演变，让安防产业呈现多元化的发展：产品多元化、技术多元化、应用多元化、行业多元化，多元的交集，促使产业生态走向开放和融合，成为不可逆转的趋势。
二.技术趋势

视频云计算的技术趋势成为安防企业实现转型或者不掉队的关键。
边缘计算对视频图像进行预处理，大幅提升了视频分析的速度。
视频分析专用视频搜索的产品和服务正在不断被开发。
人脸识别成为安防人工智能化的最重要表现，除了视频监控外，还可植入出入口闸机、智能锁、可视对讲、门禁、报警等产品中，形式丰富多样。
新技术的交集使用，令到数据安全、隐私保护、甚至人工智能初始的设计伦理考量都成为新的技术挑战。
 

三.应用趋势

人工智能促进所有应用从被动走向主动，预警防控将在更大程度上得以实现，而各种大数据信息库的构建，也将让违法违规行为无所遁形，无处可逃。整体社会安全、社会信用将得到有效管理。
应用与移动互联网对接的“移动化”趋势。前端采集的“移动化”也在逐步增加比重。
传统监控产品集体完成智能化升级，主流安防监控企业的智能化算法已经越来越成熟，可以任意嵌入到采集、存储设备，或者独立为分析设备，形成丰富的智能化产品线，实现视频数据结构化的初级形式，可配合大数据系统实现“联、控、管、用”
四.渠道趋势

设备商取代集成商只是时间问题。没有解决方案的集成商将沦为工程商。
传统渠道模式将被多元合作、分工、融合的新生态所取代。
随着视频应用在非安防领域的延展，渠道形成更为密集的行业与地区的网格化状态。
五.市场趋势

安防企业开始领跑物联网、大数据和人工智能的落地应用，并且在社会治安防控体系之外，，无论是在行业智能可视化管理以及民生消费便捷生活领域，都拥有广阔的有待延展和挖掘的市场空间，安防市场又焕发出新的一轮勃勃生机。
安防企业的国际外销市场从产品走向解决方案输出，中国复杂的应用环境、庞大的人群管理压力以及敢于对新兴技术的采纳，将给其他国家提供宝贵的应用经验。
国际集成市场成为有待开发的大蛋糕。
智能化技术的快速应用，迫使大量人防比重依然偏重的用户进入新的一轮更新换代的阶段。中小企业在SMB市场的又有一轮新的商机。
六.业务模式趋势

平台即服务，安防企业的业务重心将进一步向平台服务提供商的角色倾斜演变。
深度学习云计算催生视频分析服务化。
租赁与共享经济模式，也将会越来被重视和采纳，让安防企业彻底转型为平台服务提供商。
真正有价值的数据分析和服务将成为受欢迎的新型业务。
可视对讲企业转型为智能家居企业
防盗报警企业转型为智能家居、物联网企业
门禁企业转型为停车系统企业
七.竞争趋势

人工智能与其说给所有安防企业提供了新的一轮在同一起跑线上竞争的机会，还不如说直接加剧了两极分化，以及加速了非技术型企业的淘汰速度。安防企业真正成为有技术含量的企业。
在传统的应用领域，竞争格局相对稳定，技术跟进慢的将让出更多的市场份额，聚敛态势持续。真正的机会是利用新技术开发新的应用场景。
中小公司进步神速，基本完成安防智能化的过渡，挖掘和发力蓝海应用场景将获得新的活力以及壮大机遇。
聚敛和规模效应是躲不开的竞争态势。视频监控成为高度收敛的领域。
本土芯片技术进步明显，基本满足国内中低端传统安防的需求。随着国内智能视频的持续广泛应用，本土核心技术将呈现持续成长的趋势。
八：合作趋势

跨技术、跨行业、跨市场领域的并购合作持续加剧。
国际品牌与国内品牌合作输出解决方案，共同拓展国际市场。
国内企业与国际知名IT企业合作，在整个泛IT行业获取更加宽广和未来具有潜在成长的空间和机遇。
九.国际趋势：

中国安防产品、技术和应用开始引领全球安防产业的发展。
中国制造商在国际市场现在已经成为主要的产品制造源地;一些主流厂商也已经变成世界型公司; 但如何在网络安全的问题上让全球买家感到安心是主要的关键;
在国际市场上安防产业的视频处理与智能分析技术已经被非安防领域了解和接受。
人工智能的发展，将安防产业带向智能服务的轨道，产品制造已经不是这产业的主要关键;智能化应用服务及跨系统整合能力是重点。

十. 品牌趋势

新的产业生态下，企业将重新调整和定义自己的品牌定位和战略。
安防制造企业经历了从产品制造商----》解决方案提供商---》智能化应用服务商的美丽而艰难的蜕变。
安防集成商也经历了从系统集成商----》解决方案提供商---》智能化系统运营服务商的蜕变。 　　§
更多国内品牌走向国际，在国际市场上获得越来越多的认可接纳。
